Assieds-toi, mon fils.
Écoute bien.
Cette histoire est ancienne.
Elle parle d’un roi.
Le dernier roi de Gaule.
Un roi dont le nom...
n’a jamais cédé.
La Gaule avait mille voix contraires
Des chefs, des clans, des feux dispersés
Sous les collines et la poussière
Un jeune Arverne s’est levé
Il portait l’ombre des tempêtes
Le regard droit vers l’aigle romain
Et dans la nuit des terres muettes
Il fit marcher le même destin
Des peuples las, des terres brûlées
Des noms perdus dans la fumée
Mais quand sa voix fendit la pierre
Toute la Gaule regarda derrière
Debout, debout, dans notre mémoire
Gergovie porte encore ta gloire
Même enchaîné sous le ciel de Rome
Ton nom défie l’empire des hommes
Vercingétorix !
Sur Gergovie, la hauteur résonne
La légion monte et plie enfin
Quand Rome avance, la terre tonne
Et l’aigle recule sous nos mains
Le vent soulève les boucliers
Les cris répondent aux tambours sourds
Ce jour-là, César dut céder
Et la Gaule crut revoir le jour
Un seul nom court de rive en plaine
Un seul feu monte dans les voix
La victoire bat dans toutes les veines
Et Rome recule sous ses pas
Debout, debout, dans notre mémoire
Gergovie porte encore ta gloire
Même enchaîné sous le ciel de Rome
Ton nom défie l’empire des hommes
Vercingétorix !
Puis arriva Alésia dans la poussière
Le cercle froid, les pieux, la faim
Les feux romains fermaient la terre
Et l’aube semblait sans lendemain
Les portes gardaient les voix mourantes
Les mères, les frères, les regards
La gloire devint longue attente
Et le silence pesa trop tard
Je livre ma vie, non la Gaule
Je me rends droit, sans courbure
Gardez vos chaînes et vos idoles
Mon nom survivra dans vos murs
Debout, debout, dans notre mémoire
Gergovie porte encore ta gloire
Même enchaîné sous le ciel de Rome
Ton nom défie l’empire des hommes
Vercingétorix !
Vercingétorix, au fond de nos mémoires
Gergovie garde encore ta gloire
Même dans l’ombre des murs de Rome
Ton nom défie l’empire des hommes